好 我们继续讲解我们的taro系列课程
这节课我们讲解一个camera
也就是拍照的一个功能
那么拍照本身来讲
它依然是我们的一个媒体组件
它需要使用到的是我们的camera这样的一个照相
那么我们这节课就给大家做两个
一个是基础组件的运用
第二个我们现在很多时候有个人像
我们把它做成一个人像的形象出来
然后我们对着人像进行拍照
这样的话一个人的拍照的这样的一个大体的位置
我们就可以把它定下来了
我们做两个一个是案例
一个是我们现在的基础功能
首先我们在我们的paders里面
咱们新建我们的页面
咱们叫camera
我们创建我们的JXX
那么对于它来讲
我们暂时可以不用任何的样式
然后我们把页面搭建一下terror
component from
terror in part view
from
terror component
expert default class
camera
extends component
random
return view camera
我们把这个camera放在我们的
app.jax的全局文件中
好我们来让它先编译一下
然后我们把整个页面
放到我们的微信小程序里面看一看
编译完成了
super
我们把constructor建立起来
看一下
component
与小程序重明
我们这样的话我们其实 country
我们把名称改一下
叫country
然后我们把它再次放到我们的app.js里面去
改一改
好再次打开页面
它稍等一下出来了
camera
好接下来呢
我们把现在的camera的基础组件拿出来
有一个camera这样一个组件
我们放在上面进行注册一下
camera组件有几个模式
我们要知道一下
它有一个模式
我们写出来
你看着啊
它会提示你
它会有一个model
或者说是scan code
这两个模式
默认是normal
那么这样的话呢
就是我们先用normal来写
第二个呢
我们要写一个device position
它指的是你现在相机
是用前置还是后置
然后 flash
闪光灯 all to我们写上
friend size
我们写上large
然后我们给一个样式
我们直接在里面写
我们给它100%的宽度
再给一个高度
给出一个600rpx吧
tiro本身是有这些
那么这些依然可以用在小程序上面
然后呢
我们后面给一个按钮
button声明注册一下
primerA
拍照
好 我们来看一下
它会调出这样的一个组件
但是这个组件呢
在id里面的话呢
你是不能用的
但是出这个界面的话
代表你的这个
整个的这个这个
camera组件已经被显示出来了
所以的话呢
我们只需要去完成它的功能
待会你可以通过
预览或蒸机调试的方式
在你移动端的手机上看到
首先我们来做
它要去做一个事件
unclick
take photo
我们这样
我们把这个写成一个
jx它表达是
this.take photo
拍照 触发
基本结构我们已经出来了
那接下去呢
我们做它的基本功能
take photo里面
首先第一步
获取相机
对象
taro点
我们有一个create
camera contest
得到这个对象
conster
直到对象以后的话呢
我们继续
通过接口
咱们调用拍照的方法
ctx点
我们有一个
take photo
咱们看到吗
它可以直接定于拍照
那我们就可以在它的参数中
所给出
它有一个参数
我们一般都会给出这个来
create 质量
我们说高质量
再来
success
当你完成以后的话
rs
我们在这边就可以给出
你现在要的
你的照片
所以我们先用rs的方式
来看一下这个效果
当然这边的话呢
由于我们没有办法去做
我们的一个
显示
所以我用蒸机调试的方式
用我手机来拍完以后
咱们来看一下这个显示
因为蒸机调试的好处
还是在于它把整个的
编译的调试的console
可以在这边进行输出
现在我随意地拍摄一下
拍完以后
咱们看到
界面上会出现我们的
刚才的console rs
这里面就得到了一张图片
这张图片的话呢
它是在
temper
imager path
这个路径下
咱们看到吗
它有一个tmp
这是现在存储在
我们微信的缓存里面的一张图片
所以我们就可以得到这张图片
让这张图片呢
我们之后可以直接显示在界面上面
我们界面也可以做一个
简单的一个imager的显示
这样的一个情况
好 我们现在来做一下
我们看到了
有一个在这个位置上
并且呢
你的高度和宽度
其实就是你现在上机
所设置的这个位置
接下来
我们就拿出这个来
这是一个
下滑线
temper
imager path
等于res.temperimager path
拿出来
然后我们去设置一个stator
我们在这边写上一个src
在这边把它放进去
注意 由于我没有用箭头服
所以我们需要在外部定一个z
那么我们zat在这边就直接使用
调用zat对象进去的setstator
然后帮助我们把它里面的src
直接等于下滑线的temper path
好
那我们把这个值放完以后的话呢
我们在这个按钮的下面
给它一个img
呈现
我们把这图片进行注册声明一下
然后它的src拿出来
this.stator.srcstator
OK 基本上是这样一个形式
那么大家的话就可以现在在你的手机端
去做蒸机调试
当你点击蒸机调试以后
手机拿开进行拍照以后
那么你可以在你的整个的页面的底部
也就是拍照按钮的下面
你能看到这张图片的出现
当然这样图片的大小的话
我没有设置
但是基本功能都有了
我们就可以利用这张图片
比如说保存或者说做其他的一些事情
这样这是它的基本功能
我们就看到了
它只需要完成这样的一个
一 创建对象
二 利用对象接口完成现在的这个操作
好了 基本结构好了以后的话
那我们来做一个我们人像的一个拍照
人像拍照其实是需要在我们图片上
我们是否记得
我们需要在图片上有一个所谓的覆盖
也就是说图像里面还有一个人形
这样的一个显示
并且在整个按钮的话
它并不是在我们的下面做个按钮
而是我们有一个小原点
对吧
所以我们来做一下
我们再单独建一个页面
咱们叫 camera person JXX
当然它需要有简单的一个小样式
component tarot
导入
expanded default
class person
extends
return view person
我们这边把constructor拿出来
stater 等会儿要用到的都是我们
configure
完成以后
现在我们需要把它放在app.js的第一个
刚才的机主操作我们已经看到了
paters camera person
回过头来看一下页面
它还在编译过程中
我们此时先把我们的标题给改一改
我们称之为人形拍照
拍照
不要最后这痘好
它现在报了一个错
我们来看一下
它指的是
没有找到这个目录
是指这个
cmera person
点css camera
紧接着我们对它里面内容简单的
去进行操作一下
我们来做页面布局了
camera person
那么做这个布局的时候
我们这条内容只是为了做显示
我们现在是否调到这页面
我们就开始做一个简单的格式
首先我们依然使用camera
这空间
然后几个属性我们依然设定一下
比如说
divis position
人形拍照
我们应该前置
样式
注意
我们需要在这个相机
因为我们讲过
我们有一个叫cover view
cover major
它是可以覆盖的
所以它的覆盖
可以针对于我们的camera这些组件来讲的
所以我们这边写一个
我们用的是
cover
用这个组件
我们在
现在的人形
就是我们的camera里面进行覆盖
上面覆盖一层上去
我们这边先一个个来
man tips
我们写上
对准人形
我们把这两个样式先给它固定上
先做最大的
我们把它设定一下
有一个pager
宽度做百分百
高度
百分百
然后我们这边有个camera
class
它的结构我们现在先不动
但是我们依然把它设置成
依然是百分百的
第二个有个man
jip
它设定一下
它是一个字体
这个字体的话
我们给它字体用白色
然后
定位
我们给它一个绝对定位
absolute
据左边我们说40%
然后
据顶部离开10%
给它一个zindex
不要适合它平行的浮渔在上面它
这是第一个
第二个的话呢
我们后面在做的是
我们有一个图像
在里面
我们放上的一个覆盖图像
我们用的是
cover
major
这个来
对它来讲依然生命注册一下
cover major
样式依然给它设定一下
它是
vertify coder
cover
vertify cover coder
我们先放在后面
待会来设
第二呢
我们给它一张图片
这张图片呢我们在本地放置一下
我们去找到它的位置
然后呢我们把它放在
dister里面的static
放在dister的
我们的static里面
我们这里面可以放上一个major
两张
同时也可以我们直接放在src
static majors里面
这两张图片
我们现在对应的位置
你可以按照static位置对应
但是最后的话
它会到dister里面去找到
点点杠
外面的static
下面的images
下面有一张
是我们刚才看到的那个人形
你把那个人形拿出来
人形的话是rx
我们来看一下
我们在static里面
images
它有一个rx
这样一个人形
它是一个png
形成了一个就是工程文件
工程文件的特点是中间这一块
是一个透明的形状
所以我把它加在进来
rx
png
好现在我们再把这个样式定一下
它是浮于整个这个上面
整个界面上面都直接浮在上面的
所以呢我们
和这个字体相比
它的层要比它下面一层
因为字体在最上面
所以第一步
你一定做的是
zindex
你做的是e
比2小
第二个它的宽度我们设100
保存一下
现在来看一下界面
稍等一下
好
咱们看到它在这有了
只不过它没有完全撑下来
我们把它做整个页面的处理
是我们这边有个view
我们把这个view删掉
因为
我们的内层和它的pager
都使用到了我们的百分百
所以我们就这样做
给它存出好
然后此时你再打开我们的界面
看到了吗
它就直接形成了
我们刷了两次
再等一下
我们就看到了它直接形成了
它把这个人形
浮在了整个这个界面上面
然后这边对准人形在中间出现
那么由于我现在呢
没有使用我们的
那个真机
真机模拟上面的话
这一块内容就透露出来了
露出来
你可以人直接照到这一块
那么这个模型出来以后
你可以做形任何一张图片
你可以把你要的都可以往里放
包括是你这边做成一个虚
那个虚线的人形
那都可以
这是完成了在照片
也就是camera上面
形成了一个我们的遮罩
我们称之为
对吧
这样去写
然后我们还要有
因为现在这个人形呢
只是对准
我们的拍照你点哪里
我们希望的是我们这边错一个
类似一块门的按钮出来
所以我们还有第二张图片
我们这时候呢
我们还可以再来对它进行cover
再复制一个上来
我们写出
它叫red point
然后我们对它来讲
我们也用一个点点杠
static images
之前我们给了一个
我们去看一下
在我们的static 里面
有一个我们的 HD
有没有看到
是一个红色的这样一个圈
所以我们用它来 HD 点 PNG
然后我们它的话
就可以直接显示出来
那么此时
我们还要对它进行一个定位
red point
它主要是这个点
你把它控制在什么位置上面
我们它的位置
它的浮层
一定是在这个黑色的人框的上面
所以它也必须至少大于一
所以 z index
它也做二
和它做于同一层
它们两个上下没有关系
然后 position
我们给一个 absolute
绝对位
去左边依然和上面一样
我们做 40%
然后去顶部我们远一点
85%
然后
这按钮呢很大
我们给它做小一点
做一个 wise 160
高度也做 160
rpx
当你这样写好以后的话呢
我们再来看一下
先看页面的布局
刷新一下
就在这边会有这样一个按钮出来
那之后的话呢
我人形对好这个
然后点这个按钮
那么它就形成了一个拍照
拍下来了
OK吧
形成这样一个效果
那么紧接着我们回来
此时我们要看一下
我们在整个这个里边
我们里边的样式
OK我们写好了
那么我们现在呢
需要去做它的一些功能了
功能首先
我们要做的是这个按钮上面
我们要去做一个单击操作
on click
写个事件
我们称之为
当前的 photograph
我们把整个这个
放在我们的
事件的方法的处理函数中
我们称为拍照
对吧
那么我们来看一下
它的拍照就会沿用我们以前
之前我们刚刚学习到的那些
基础知识来
首先做一个
获取拍照
对象
conceptor ctx
我们用taro点
taro的 camera
contest
得到你现在的
整个拍照的对象
然后呢拍摄
ctx点
take
photo
设定你现在的
拍摄的质量
质量越大
清晰度越高
图片尺寸越大
我们把它直接用 success 的方式
当然我们可以用 zend 来
我们拿到内容
我们这里边可以进行设定
this.setData
把这个值直接设到哪呢
设到我们在 data 里面设定一个 src
我们不是一直这么干吗
src
冒号
res点
我们从里面拿
我们记得吗
我们叫做 temper
a major
pass
这样的结构
当你把它放进去以后
那么紧接着
我们待会还要和下面的操作啊
我们本身
页面中想给它做呈现
所以呢
我们直接可以把这个内容啊
显示出来
做另一个操作
我们呢不再当前页面显示
我们想把它转移到一个新页面进行显示
这个可以怎么干呢
你看着我干反啊
如果你现在已经完成了
整个这个的一个操作
那我们在它的哪里啊
回调函数里面
一定在它的回调函数里面
不然你在下面继续额外操作的话
有可能这个 src就没有被附进去
是吗
我们说过
setData
它是一个异补操作
然后在这边呢
我们去做一个什么
咱们做一个数据的存储
我们来做一个setStorager
setStorager
这是指数据的存储
table中会有一个数据存储
在本地的这样的一个操作
那么这个在所有的小程序中
其实都存在着
它的写法是setStorage
看一下这个
看到吗
setStorage
后面需要跟上它的参数
这个参数是param
param的话呢
它可以是一个 promise 的接口
返回的结构
然后我们就可以来对它进行
我们现在的一个
首先我们在这边写上我们的 key
代表你想存储这张图片
在本地的一个名称
我们叫做 photo people
照片 拍人
第二个你想存储的数据
或者说它的一个另接
那我们直接写
我们直接把当前的
因为它是在当前的 res 里面
你就可以直接这样写
res 点
我们的直接把这个 tamper
major paths 给它拿过来
好
这样存储好以后的话
我们后面再做一个跳转页面
我们做一个跳转页面
taro.redirector2
或者我们称之为
它应该是一个重定向
我们扩弧
注释一下
重定向
然后在这我们写上 url
你跳到哪里去
我们跳到当前
主要我们跳到当前
整个这页面下面
我们直接写 pages
pages 下的
咱们在这里边有一个 show photo
咱们定一个这个页面出来
跳转到这样的一个页面
所以我们需要在
当前的 camera person 下面
再建一个 show photo
jxx
建立这样一个
那么在这个页面上面
我们把上面的几个简单的格式
全给它拿过来
它是没有这个的
这一步里面我们把这些全拿过来
random return view
show photo
先把这几个删掉
好我们把它做一个
名称修改
show photo
把show photo
依然要进行我们的注册
注册方式页面
就跑到我们现在的
app in jxx里面
不要放第一个
pages person
show photo
保存
回来
此时我们可以在页面中
你可以在这边尝试一下
对它进行点击
稍等一下
你看它还在编译
好了
当你拍完照以后
它本身把数据已经会全部存储
在我们的这个所谓的
缓存里面
那个数据存储结构里面
然后它再会进行跳转
那我们就到新页面里面
去取得这个值就可以
那么首先呢
我们进行跳转以后
我们来看一下
在模拟器里面
你点下去
那么这边有一个爆错
他是指点
没有被定义
我们来看一下
允许我们用这个点
那我们就把整个代码写进去
success
我们在里面写
res
然后把数据写进来
我们把整个这改一改
首先我们把里面的
this这个拿进来
但是问题是这个this
我们需要在外部
去设定一个
that
所以我们把这个that放这
当它这一步完成以后
那么我们停结了第二步开始
完成了
然后后面
再来做我们现在下面的
从这开始对吧
那么看一下啊
从这开始
然后的话
我们这边做了一个
然后到
这
内部重定向
然后到这
然后这个是不要的
重定向
然后后面是一个大扩号
我们把整个先删掉
定个大扩号
里面这是一段
到这结束
然后从这开始
这个的话呢是success的
应该有一对扩号
我们再找一下啊
它是少了这个that
因为你看啊
我们如果把这个数据全部拿掉的话
那么剩下的是这个
这是对照了
但是这个that
这边没有对它进行设定
所以在这
应该会有一个小扩号
就表示所有的在that
里面
然后再把里面的人打上
此时我们再来看一下效果
此时我们用success的写法来做这个事情
依然打开界面
点击一下以后
但是问题是
我们现在由于内部
它们不能进行拍照在ID一端
所以你需要去经过我们的
整个这个测试
大家可以一起拿起你的手机
在这个位置上面
只要你做到这个地步了
那么你可以拿起手机
然后去点击一下这个按钮
这个按钮点完以后
它会进行拍照
如果拍完以后
它没有跳转的话
那么你需要去看代码
正常的情况下
它会进行跳转
那么我们来看一下
有些手机如果没有跳转
你要修改一下里面写法
我们看一下
这边有个小写错
这边应该是success data
就写一个
如果说你错误以后的话
那么很简单
你可以通过我们的
其他的方式来进行调试
比如说你用真机方式调试
你会看到
它会爆给你现在这个错误
所以这样的话
我们大家可以不断地进行
这样的一个调试过程
那么我们这时候才可以看到
我们现在是不是正常了
现在我们继续进行调试
我们把手机去对准
这个二维码扫完以后
在我真机上
去完成这样的一个按钮
点击以后
它拍完照了
然后的话
它这边会告诉你
它现在这张照片
你看它现在
它告诉你上面这张照片
我已经拍到了
然后它说的是promise
说是这张照片的
photo这个路径没有
我们找一下
这个问题就在于
我们现在跳转的这个路径
跳转这个路径
我们找一下
看一下CMERA person
show photo
跳到这个路径来
我们来定位一下
并不是这个路径不对
是大小写
因为我们在写这个时候
我们注意这个show大写
这边大写
然后在我们的app.s中
我们也定大写
如果有一个小写的话
它就找不到了
所以我们全以大写方式走的话
那么此时
我们再来做我们的调试
你注意要你点这个没用
它这个组件在这不支持
点真机
真机时候
注意要我在这边给了一个
显示
也就是说它只要进到这里来
它就会重定向过去
重定向过去以后
我们在新页面
会有一个show photo的显示
我们来看一下
我手机扫码
我们来看一下这个内容
扫完以后的话
看到真机调试出来了
我现在321点这个按钮
屏幕一闪
咱们有没有看到
这边的话
它显示没有错误
就是把我现在的路径给显示了
这个在哪里呈现的呢
它其实就是在我们的
这儿呈现出来了
我们一旦把它呈现出来
我们把它给关了
因为代表的是
我现在的数据已经被存储到了
我们的Stator里面
我可以通过现在这样的一个方式
重定向到新页面
那么新页面现在主要是取直
新页面有两个
一 页面的布局
布局设计简单
它本身就是做一个图片的呈现
但是它要从我们的Storage里面去取直
这是两个概念
所以我们现在开始新页面的制作
新页面第一件事
页面简单布局
就是一张图片
里面放上
major
这边写上
你的样式
shoe and major
src
它是来自于哪里
disc.Stator里面的
photo
所以我们就需要的是
在当前的Staters里面去订一个
Staters里面去订一个我们的photo
订一个photo出来
好 我们photo的话
我们这边直接先放一个空
然后它需要去接收
首先第一个它不做任何的处理
也就是说跳转到这个页面的时候
它的数据已经有了 是吗
已经有了
所以的话它的接收是在什么时候
是在shoe的那个时候
所以它需要它的生命周期
component.shoe
在这个时候它直接接收数据
好 这边首先我们来
它的接收数据方式
首先第一步
我们依然去订一个z
然后我们写上
从数据存组中取值
terror.getStorage取值
然后key
你要取的那个是叫什么名字
我们还记得吗
前面我们写的是photo people
当你取到值以后
它会作为返回类型
success
我们可以拿到
当然我们直接这么来做
拿到你的数据
我们可以把这个数据
我们先可以做一个console的输出
它叫做photo people
然后这边我们写上
res
拿到
拿到以后后面就是
将
此值
存储到Stator里面的
所以应该是
that.setStator
往里走
它去找到你现在的src
那么它里面应该是哪一个呢
那我先告诉你
它的数据应该是来自于
它里面有一个叫data
有一个data数据里面
这样去存储过来
ok
那我们来看一下
首先这个数据是否能够被显示出来
如果能被显示
代表我已经取到了
然后同时它已经放到src里面了
然后src里面
不不不
photo我们放到
photo里面这边就应该能够呈现
是这个逻辑吧
当然我们应该还有最后一步
就是在这个完成以后
在它的回调函数中
我们去做一个
清除
或者移除存储数据
taro.remo
remo storage
移除掉它
移除的那个名字叫什么
就是photo people
当然它也有一success
好啦我们来看一下整个这个结构
首先
我们打开了当前的页面
然后呢
我们得用真机调试
真机这一块呢
给大家要看到的是
我到新页面以后
下面会把那个弹出来
首先我们现在进行src显示
啊吧
进行我们现在的那个首页
点击按钮以后
那么
它出现了这样的一个数据
咱们看到吗
photo people
photo people这个纸是在哪里看到的
是不是这
也就是说
来到新页面以后
它已经可以取到我现在这个纸了
看
是不是
它可以取到我后面的这一串
然后此时在你的手机上面
你应该已经能看到
你刚刚拍的那张照片了
已经可以看到你拍的那张照片了
只不过呢
我们这个上边的样式
其实你没有去定义
我们只要把这两个
简单的定制一下就可以了
我们在shu
jxx里面
shu photo
in part
shu
photo
点css
好
简单定制一下啊
这个我们不做复杂的
我们就做两个给大家
之后你看到页面的时候
也会清楚一点
我们就做一个吧
shu image
我们把图片大小定义一下就可以了啊
宽度我们做它是500rpgx
高度我们设置为800rpgx
图片小一点吧
然后container
它有个container
display
flex
flex direction
column
just contender
center
align item
好了就这样
好了
那么这样的话呢
我们的这个案例
基本就出来了
我们来把这个案率捋一下
首先我们大家能看到的是
在第一个页面
第一个页面
我们主要的是
只是做了一个camera
然后在camera中
我们形成了文字
你用cover view的方式
可以生成一个文字
然后你再用cover major
方式生成两张图片
一张是人形图片
一张是我们的快门图片
这两张图片之间的关系
我们是要通过样式结构的
Zindex的层叠来完成
第二呢
我们针对于快门这张图片
制行了一个unclick的一个快门事件
photographs
在快门事件里面的话呢
我们主要是要创建一个叫做
拍照的一个上下文对象
create camera contest
利用这个对象有一个拍摄方法
叫做take photo
完成拍摄
在它拍摄的时候
我们首先定一个质量
quantly
表示你现在要是要高质量低质量
那么我们一般都会定为高质量
因为图片越好
越清晰越好
当它拍摄完成以后
它会以一个回调寒出的方式
把我们把一个当前拍摄以后的图片
以临时文件的路径的方式返回
存储在我们的tempor and major pass里面
tempor and major pass里面存好
以后我们就可以通过这个值
把它直接覆盖到我们现在
或者更新我们现在Stator里面的一个变量
更新以后的话呢
那么注意在它当前的
在它当前的我们的success
和里面的success data里面
我们去做一个回调寒数
这个回调寒数是属于success data的
它去完成我们现在的一个数据存储
因为我们的显示
之前在做基本数据的时候
我们在当前页面显示
而现在我们跨页面显示
跨页面的话
我们不把它作为数据传输的一个字符
我们作为数据的一个存储结构
所以我们做了一个set stator
我们让它进行一个存储以后
把它放在了key view
这样一个存队的结构中
自己起一个key的名称叫photo people
然后data是我们现在要的数据
就是你刚刚这边所拿到的这样的一个路径
当你存完以后你就不用管它了
然后你直接完成一个跳转
当然我们刚才跳转大小写注意一下
跳转过来以后
那么在这个页面上面
我们主要的是做呈现
所以页面结构很简单
我们只做一个图片的呈现格式
而它更多的是我们做在生命交期的
勾字函数里面
我们做的是compounded show
在show以后去执行这个操作
它主要是从我们的数据存储里面取值get storage
取值的时候用key的方式取得你
现在刚刚存进去的这个名称的内容
它以回调函数的方式帮你拿到
拿到以后的话
那么我们就可以把这个值
直接存储或者修改
当前的stator里面的一个变量
是元素变量
这就是photo
当它得到数据以后
再在set stator的回调函数中
我们去移除当前的photo n
不移除的话它一直存储着
所以大家记住
手机端如果我们存在当前页面数据的话
那没有关系
但如果你存在的是全局数据的话
你一定要做一个移除处理
不然一直会存在本地
除非你把当前的这个系统给关了
但是很多时候我们大家都不会关
导致很多时候越来越慢
好了
那么这样的话这个案例就完成了
当然这案例的唯一的一个小点
就是在于我们没法在我们的控制模拟器上测试
因为你看到了
在老版本
我们说一下
如果说你现在没有像我一样升级
你很早就开始用微信小程序学习
老版本上面那么这块会显示
但是作为新版本的结构
它这块就显示不了了
那么我说过
大家用蒸机调试或者预览的方式
在我们的手机上去调试
这样的话你能够看到当前这个的所有结果
那么同时我们刚才刚开始讲课的时候
我就讲过
这个人形头像我们可以换成任何一个形象
我们主要做的是在此组建上的一个字和图的覆盖
好了
那么这就是我们这期课给大家讲解的一个人形的拍照的一个功能
同时里面涉及到了是跳转页面的数据存储
好了
那么这期课就上到这
我们大家可以多去复习复习练习练习